--- PAGE 1 ---
ПРИМЕРЫ ЭКЗАМЕНАЦИОННЫХ ВОПРОСОВ
по магистерской программе «Управление ИИ-продуктами/AI Product»
Направление подготовки 02.04.03 Математическое обеспечение и
администрирование информационных систем
Алгоритмы и структуры данных
1. Что означает следующая запись?
2. Сколькими способами мы можем выбрать различные подмножества из
множества мощности n?
3. Какие знаете алгоритмы, в которых средняя амортизированная сложность
операции имеет асимптотику ниже реальной.
4. Какая сложность у алгоритма быстрой сортировки?
Программирование на языке Python
5. Что вернет выражение s * n, где s - строка, n - целое число
6. В чем разница между generator и list comprehension?
7. Что может быть ключем у dict?
8. Что такое инкапсуляция?
9. Какие знаете особенности реализации ООП на python?
10. Зачем нужны метаклассы в python?
11. Что такое ленивые вычисления в python, как реализованы?
DevOps и MLOps
12. Как вывести имя текущей командной оболочки?
13. Какие действия могут привести к удалению Git-коммита из локального
репозитория?
14. В чем ключевая разница между DVC и LakeFS?

--- PAGE 2 ---
15. Какая функциональность есть в MLFlow?
Базы данных. SQL и NoSQL
16. В чем разница между SQL и NoSQL?
17. В чем разница между LEFT JOIN, RIGHT JOIN, INNER JOIN, UNION?
18. Выберите верные утверждения про MongoDB и MySQL
Основные концепции Big Data
19. Какие из следующих распределенных СУБД не относятся к NoSQL?
20. Как происходит удаление данных в HDFS?
21. Что из перечисленного отвечает за распределение ресурсов
высокопараллельному приложению?
22. Какие копии создаются при репликации в HDFS?
Теория вероятностей и математическая статистика
23. На овощном рынке продаются биткоины. 80% биткоинов приехали из Азии,
а оставшиеся 20% — из Европы. 20% азиатских и 5% европейских
биткоинов — фальшивые. Чему равна вероятность купить фальшивый
биткоин на этом рынке? Ответ округлите до 2 знака после запятой
24. С помощью каких функций можно задавать распределения непрерывных
случайных величин?
25. Пусть х — непрерывная случайная величина, задана своей плотностью. К
какому значению стремится вероятность P(x = m)?

--- PAGE 3 ---
26. Какие значения принимает функция распределения F(x) случайной
величины в пределе при х, стремящемуся к -∞ и стремящемуся к +∞
Основы машинного обучения
27. Чем отличается задача регрессии от задачи классификации?
28. У вас есть датасет из 500 размеченных сэмплов. Вы обучили модель и, в
первом случае, проводите k-fold кросс валидацию на 500 фолдов. Во
втором случае вы имеете ту же самую модель и используете leave-one-out
кросс валидацию. Какой способ, вероятнее всего, покажет худшие
метрики?
29. Чему будет равен ROC-AUC константного ответа 0 на выборке из 99000
объектов класса 0 и 1000 объектов класса 1.
30. Выберите верные утверждения про градиентный бустинг над решающими
деревьями и случайный лес.
Нейронные сети
31. Какие методы оптимизации используются для обучения нейронной сети?
32. Соотнесите графики функций активации и их названия
(1 - sigmoid, 2 - ReLU, 3 - ELU, 4 - tanh; графики от а) до г) слева направо
сверху вниз):
33. Во время обучения нейронной сети выяснилось, что на начальных эпохах
функция потерь не падала. С чем это связано?

--- PAGE 4 ---
Основы компьютерного зрения (CV)
34. Предположим на вход сверточному слою сети с K фильтрами размера 5
подается RGB картинка размера 512*256. Сколько обучаемых параметров
получится в таком слое?
35. Какие архитектуры традиционно относятся к задачам детекции
(segmentation, object detection)?
36. Каким образом можно повысить variance в задаче классификации
картинок с помощью сверточных сетей?
Основы обработки естественного языка (NLP)
37. В чем состоит задача Named Entity Recognition?
38. Что такое NLTK?
39. Accuracy в NLP
40. Опишите архитектуру trasformer.
Задачки на кодинг:
1. Вам дан датасет, посчитайте статистические характеристики - среднее,
медиану, среднеквадратичное отклонение по выбранным признакам,
отфильтруйте датасет по полю X.
2. Реализуйте приложение c LLM на python с использованием любого
доступного вам инструментария и приложите ссылку на репозиторий с
кодом
3. Проведите разведочный анализ данных для предложенного датасета

--- PAGE 5 ---
Soft skills
Что вы сделаете в предложенной ситуации? (даны кейсы-ситуации)
● Вы заметили, что коллега уже третий раз делает одну и ту же неточность в
коде, из-за чего немного падает производительность сервиса. На
еженедельном статус-звонке два архитектора спорят о тонкостях
алгоритма, остальные молчат, время заканчивается.
● За два дня до релиза клиент просит «маленькую» дополнительную фичу, не
учтённую в спринте.
● Вы поняли, что дали менеджеру заниженный estimate: реальная работа
займёт на два дня больше.
● Вас просят выступить с часовым воркшопом по продукту, в который у вас
неглубокое погружение.