--- PAGE 1 ---
Приложение 8
к правилам проведения вступительных экзаменов
Форма и критерии для вступительного экзамена для поступления на обучение по
программе магистратуры «Искусственный интеллект»
1. Цель и основные задачи вступительного экзамена
Отбор наиболее мотивированных кандидатов на обучение в магистратуре, определить
способности соискателей освоить выбранную программу магистратуры, а также
выявить уровень подготовки абитуриентов к самостоятельной проектной деятельности.
Основные задачи вступительного экзамена:
● Оценить уровень Hard и Soft Skills абитуриента.
● Определить область интересов абитуриента, связанных с тематикой
магистерской программы.
● Определить уровень мотивации абитуриента к освоению магистерской
программы.
Механика прохождения тестирования: ссылки для прохождения тестирования
высылаются абитуриенту на почту после подачи заявления на программу.
Тестирования проходит на платформе Яндекс.Контекст.
2. Форма вступительного экзамена
Вступительный экзамен проводится в два этапа:
2.1. Онлайн-тестирование на платформе Яндекс.Контекст
Онлайн-тестирование состоит из четырёх блоков, направленных на выявления уровня
профессиональных и гибких навыков абитуриентов в сфере искусственного
интеллекта.
Блок Hard Skills: проверка умения абитуриента решать задачи из следующих
областей:
1. Программирование на языке Python.
2. Алгоритмы и структуры данных.
3. Теория множеств. Теория графов.
4. Теория вероятностей и математическая статистика.
5. Базы данных. SQL и NoSQL.
6. Основные концепции Big Data.
7. Основы машинного обучения.
8. Нейронные сети.
9. Основы компьютерного зрения (CV).
10. Основы обработки естественного языка (NLP).
11. Инструменты промышленной разработки ПО.
Блок Soft Skills: анкетирование для определение уровня компетенций:

--- PAGE 2 ---
● Командная работа.
● Лидерство.
● Коммуникации.
● Эмоциональный интеллект.
● Проактивная позиция.
Блок Мотивация: определение мотивации к обучению на магистерской программе,
соответствия профессиональных интересов и целей содержанию программы.
Данный блок включает следующие вопросы:
● Ключевые причины, почему вы выбираете программу «Искусственный
интеллект»?
● Какие профессиональные, учебные и/или личные цели и результаты вы ставите
перед собой по итогам прохождения программы?
● По какому треку и в какой роли вы хотите учиться в рамках магистерской
программы «Искусственный интеллект»?
Блок Профессиональный опыт: определение релевантного профессионального
опыта и компетенций:
● Опыт работы в компаниях и проектный опыт (в формате резюме).
● Общие вопросы по опыту работы.
● Как ваше образование и профессиональный опыт соотносятся с данной
программой?
Продолжительность тестирования: 4 часа.
В случае успешного прохождения онлайн-тестирования абитуриенту индивидуально
назначается время устного экзамена, оно сообщается по почте.
Сроки прохождения: тестирование проходит не позднее чем за 3 дня до выбранной
даты устного вступительного экзамена. При подаче документов в последний день
приема документов тест проходится в тот же день.
Ссылки для прохождения тестирования высылаются абитуриенту на почту после
подачи заявления.
В случае успешного прохождения онлайн-тестирования абитуриенту индивидуально
назначается время устного экзамена с помощью электронной почты.
Минимальный проходной порог: для прохождения на второй этап экзамена
необходимо по итогам тестирования набрать не менее 40% от максимального числа
баллов.
2.2. Устное собеседование
Цель: определение мотивации и релевантного опыта абитуриента, уровня его
профессиональных знаний и умений, а также дополнительной оценке гибких навыков.

--- PAGE 3 ---
Механика устного экзамена: в формате индивидуального собеседования комиссия
задаёт абитуриенту вопросы, направленные на выявление уровня профессиональных
знаний, мотивации поступления на выбранную программу, анализ имеющегося у
абитуриента релевантного проектного и профессионального опыта, оценку гибких
навыков, таких как: целеполагание, проактивность, коммуникации, лидерство,
командная работа и др.
Продолжительность устного экзамена: до 30 минут.
3. Критерии оценки
Устный экзамен оценивается максимум в 100 баллов.
№ Критерии Баллы
1 Оценка Hard Skills: результаты проверки теоретических и практических 50
знаний в области искусственного интеллекта
2 Оценка Soft Skills: результаты владениями навыками командной работы, 15
лидерства, коммуникации, эмоционального интеллекта, проактивной
позиции.
3 Оценка мотивации к обучению на магистерской программе, 15
профессиональных интересов и целей содержанию магистерской
программы.
4 Оценка релевантного профессионального и проектного опыта, наличие 20
индивидуальных достижений в предметной области.